# Внутренний курс

## Роли в процессе

- RD-координатор
- Координатор внутреннего направления
- Ответственный рекрутер
- Тренеры
- Дополнительные интервьюеры (опционально)
- RD менеджеры
- Staffing-менеджер
- RM студентов

## Этапы подготовки и проведения курса

| Этап | Что нужно сделать | Результат | Ответственное лицо |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | В соответствии с планом по набору студентов принять решение о запуске внутренних курсов | Принятое решение о старте/отмене курсов, количество мест на первую и вторую волну набора | RD-координатор |
| 2 | Проверить актуальность программы курсов и при необходимости доработать её | Обновленная программа курсов | Координатор внутреннего направления, тренеры |
| 3 | Проверить актуальность вопросов для технического интервью и при необходимости доработать их | Обновленные вопросы для технического интервью | Координатор внутреннего направления, тренеры |
| 4 | Принять решение о необходимости привлечения людей для проведения интервью (помимо тренеров внутренней группы) | Принятое решение о дополнительном наборе интервьюеров и их количестве или о проведении интервью силами только тренеров внутренней группы | Координатор внутреннего направления, тренеры |
| 5 | Найти людей, готовых помочь с проведением интервью | Список людей, готовых принять участие в интервью | Координатор внутреннего направления |
| 6 | Проинструктировать дополнительных интервьюеров, если таковые потребовались для проведения интервью | Проведённый организационный митинг и его запись | Координатор внутреннего направления |
| 7 | Подготовить список кандидатов на внутренние курсы и назначить даты проведения интервью | Список кандидатов на внутренние курсы, заведенные на Interview Platform интервью, назначенные митинги со ссылкой на Interview Platform по мере приближения дат интервью соответствующих кандидатов | Ответственный рекрутер |
| 8 | Провести General интервью | Фидбек со списком потенциально ненадежных кандидатов и списком кандидатов, неподходящих для обучения на внутренних курсах (если таковые есть) | RD менеджеры |
| 9 | Провести техническое интервью | Заполненная таблица вопросов с результатами ответов и итоговый балл, заполненные фидбеки о кандидатах на Interview Platform с видео записью интервью | Тренеры, дополнительные интервьюеры (опционально) |
| 10 | Сбор и анализ результатов интервью, принятие решения о зачислении в соответствии с количеством мест и результатами интервью | Заполненная сводная таблица результатов всех кандидатов, список студентов к зачислению | Координатор внутреннего направления, тренеры, ответственный рекрутер |
| 11 | Определить дату старта внутренних курсов | Дата старта внутренних курсов | Координатор внутреннего направления, тренеры  |
| 12 | Проинформировать всех кандидатов о результатах интервью | Окончательный список студентов, которые проинформированы и готовы начать обучение, проинформированные о результатах кандидаты (обзвон, письма), подтверждение готовности приступить к обучению от зачисленных на внутренние курсы студентов | RD-координатор, ответственный рекрутер |
| 13 | Подготовить пропуски в офис для студентов | Список студентов, которым нужно предоставить пропуски в офис | RD-координатор |
| 14 | Завести студентов в системы EPAM | Активные учётные записи EPAM зачисленных студентов | RD-координатор |
| 15 | Подготовить JIRA-структуры для зачисленных студентов | Созданные JIRA-структуры для каждого студента | Координатор внутреннего направления, тренеры |
| 16 | Назначить и провести вводный митинг со студентами | Проведённый вводный митинг и его видео запись | Координатор внутреннего направления, тренеры |
| 17 | Провести ретро набора на внутренние курсы | Список того, что можно улучшить, ревью вопросов для интервью | Координатор внутреннего направления, тренеры, дополнительные интервьюеры (опционально) |
| 18 | Провести обучение по программе курсов | Выполненный студентами курс программы | Тренеры внутренней группы |
| 19 | Перевести студентов, окончивших основной курс программы в статус готовых для рассмотрения на проект | Отправленное письмо от тренера RD координатору с просьбой поменять статус студента для рассмотрения его на проект, отправленное письмо от тренера Координатору внутреннего направления с фидбеком о студенте, окончившего основной курс программы | RD-координатор, координатор внутреннего направления, тренеры |
| 20 | Провести подготовку студента к собеседованию на проект | Проведённый митинг по подготовке к собеседованию по General моментам, проведённый митинг по подготовке к собеседованию по техническим моментам, выполненный список дел для подготовки к pre-production | RD-координатор, тренеры |
| 21 | Продолжить обучение студента по оставшейся части программы до заведения студента на проект | Выполненные студентом задания по оставшейся части программы внутренних курсов | Тренеры |

### Техническое интервью

Техническое интервью (ТИ) проводится с кандидатом на обучение на внутренних курсах. По результатам принимается решение - приглашать кандидата на обучение или нет.

ТИ **позволяет получить следующие сведения** о кандидате:
- насколько он соответствует культуре компании (определяется по поведению, общению, манерам, минусом является отказ включить веб-камеру)
- есть ли опыт работы с Front-end, с фреймворками/библиотеками (если есть, добавляем экстра балл)
- приблизительный уровень разговорного английского (в начале ТИ просим кандидата рассказать о последней сложной задаче, которую он делал на английском, буквально 1 минуту, если B1 и выше - добавляем экстра балл)
- насколько хорошо знает теорию (насколько критичны пробелы в знаниях)
- насколько хорошо решает практические задачи 
- насколько быстро прошёл всё ТИ (если уложился в 1 час 10 мин или быстрее и отвечал в основном верно - добавляем экстра балл)
- итоговый результат по таблице вопросов в процентах (нужно обязательно проставить оценку для всех вопросов)

#### Процесс проведения ТИ

На ТИ отводится 1.5 часа (максимум 1 час 40 мин, если вступление затянулось, например, по причине проблем со связью).

1. Подготовиться к ТИ - открыть документ с задачами, подготовить таблицу с вопросами для конкретного кандидата, проверить веб-камеру. 
2. Поприветствовать кандидата, представиться, для себя решить - стоит ли переходить на "ты" или нет. Если да - предлагаем это в приветливой форме. Просим включить веб-камеру, если она выключена. 
3. Постараться немного расслабить кандидата, собеседование - это всегда стресс. Для этого немного поговорить с ним о его опыте во Front-end, как пришёл к этому направлению, почему понравилось (буквально несколько минут). 
4. Спросить кандидата - как у него дела с английским. Попросить рассказать на английском о какой-нибудь сложной FE задаче, которую он недавно делал (недолго, около минуты). Сделать пометку об уровне английского (C1 - похож на иностранца, B2 - говорит быстро и легко, B1 - говорит нормально, периодически несильно замедляясь, А2 - говорит кое-как, медленно, с паузами, но рассказывает, А1 и ниже - не может рассказать о задаче, либо сразу отказывается говорить). 
5. Перейти к технической части, задавать вопросы, при необходимости наводящие, но не подсказывать. Для задач либо шарить экран с документом, либо закидывать код в Editor на Interview Portal. Если кандидат долго думает, либо слишком подробно уходит в дебри, отклоняется от темы, очевидно незнание ответа - перебивать его и переходить к следующему вопросу. Можно предупредить его, что будем перебивать, чтобы ускорить процесс и уложиться в отведённое время. 
6. Добавляем по 1 экстра баллу (в самом низу таблицы вопросов):
   - за хороший опыт работы во Front-end (особенно если год и более работал с React/Angular)
   - за английский B1 и выше
   - за быстрое прохождение ТИ при преимущественно верных ответах.
7. По окончанию вопросов или если вышло время - завершаем ТИ:
   - сообщаем кандидату дальнейший процесс - мы проработаем результаты ТИ и в течение недели, максимум двух он получит письмо с решением; при любом ответе мы предоставим ему фидбек со списком тем, которые ему стоит проработать
   - спрашиваем - есть ли у него какие-то вопросы
   - прощаемся, желаем хорошего дня и т.п. 
8. Завершаем интервью на Interview Portal и сразу пишем фидбек, пока свежи впечатления. Сохраняем фидбек. На этом проведение ТИ завершено.

**Возможные проблемы**: иногда бывает так, что кандидат не может подключиться к Interview Platform, либо по каким-то причинам не может прийти на ТИ. В этом случае ждём 5 минут после начала интервью, и если кандидат не подключился - пишем ответственному рекрутеру в MS Teams, просим позвонить кандидату и узнать в чём дело. Если он всё же пытается подключиться, но не выходит - переключаем на Интервью Платформе в режим MS Teams и отправляем рекрутеру ссылку для подключения через браузер. Рекрутер отправит её кандидату, мы же сразу подключаемся в Тимз и ждём.

Если в течение 15 минут после начала не удалось установить успешную связь - прерываем ТИ. Далее предлагаем кандидату возможность перенести ТИ на другое время/день.

#### Интерпретация результатов

Если кандидат набрал **не более 40%**, то он не готов к обучению на внутренних курсах.

Если набрал **от 40% до 60%** - стоит рассмотреть кандидата, в том числе учесть английский, перепроверить его ответы, насколько критичны пробелы, просмотреть видеозапись с ответами на вопросы, с которыми кандидат не справился, спросить фидбек от тренеров прошлых курсов (если кандидат их проходил), по результатам принять решение о зачислении на внутренние курсы.

Если набрал **от 60% до 80%** - спросить фидбек от тренеров прошлых курсов (если кандидат их проходил), если студент выполнил все задания и не отставал (не делал всё в последний момент), и если нет каких-то других серьёзных замечаний - приглашаем на внутренние курсы.

Если набрал **80% и более** - это отличный результат, зачисляем кандидата на внутренние курсы.

#### После интервью

После проведения серии ТИ с кандидатами, нужно провести ещё **менеджерское интервью** для тех, кто набрал от 40% до 80% (обязательно) и для тех, кто набрал больше 80% (опционально). Если по результатам менеджерского интервью будут выявлены серьёзные замечания, то кандидата не зачисляем.

Всем кандидатам, кто прошёл ТИ нужно написать фидбек на Interview Portal, в котором обязательно перечислить рекомендуемые для проработки темы.

Всем кандидатам, кто не прошёл на внутренние курсы, можно предложить повторно попытаться пройти на внутренние курсы не ранее, чем через пол года (повторно ТИ и далее по процессу).

### Подготовка к pre-production

1. Тренер оценивает, готов ли студент к выходу в PROD. Если да, то см. дальше, если нет, то студент продолжает обучение
   Что проверить:
   - готовность профиля UPSA (обязательно должны быть заполнены profile summary, past projects и education)
   - возможно, провести выходное техническое собеседование
   - написать краткое summary (ЗУН студента и общее впечатление)
2. Тренер пишет письмо о готовности студента с фидбэком (summary) на RD-координатора и staffing-менеджера 
3. RD-координатор создает appointment в Outlook для staffing-менеджера и тренера для еженедельного напоминания о том, что есть кандидат на выход в PROD. Обязательно прикладывается summary на студента. **Как это работает**: например, каждый понедельник в 10 утра всем участникам прилетает напоминание с содержанием "Покажи Иванова на проект, он готов к выходу в PROD"
4. Параллельно действиям координатора и менеджера, тренер пишет RM'у студентов о том, что ему нужно назначить встречи по подготовке к интервью 
5. Вся работа по интервью и фидбэкам по результатам интервью находится у staffing-менеджера (студентов надо направлять напрямую к нему)
6. По любым вопросам, не описанным здесь, можно обращаться к RD-координатору

## Материалы

### Для технического интервью

- [Вопросы для проведения технического интервью](internal/FE_Internal_Technical_Interview.xlsx)
- [Практические задания для технического интервью](internal/FE_Internal_Technical_Interview_tasks.docx)
- [Вопросы для проверки навыков формулирования ответа](internal/FE_Internal_Technical_Interview_answer-formulation.docx)

### Для обучения

- [График освоения курса](internal/internal_lab_plan.xlsx)
- [Вопросы для проверки знаний](internal/FE_Internal_theory.xlsx)

### Для учёта студентов

Пример таблицы для учёта студентов:
| Group | Student | Start of education | Jira structure link | Trainer | Status | Around date of the course end | Month of completion / education duration |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---|
| FE_09_21 | Ivanov Ivan | 01.09.2021 | https://jira.example.com/1 | Petrov Petr | In progress | April 2022 | March 2021 / 7 |